# 객체 지향 vs 함수형 프로그래밍

<span style="color: teal">Object Oriented Programming & Functional Programming</span>

## 함수형 프로그래밍에 대해 설명해달라

함수형 프로그래밍은 순수함수와 보조함수의 조합을 통해 외부 상태를 변경하는 부수 효과를 최소화해서 불변성을 지향하는 프로그래밍 패러다임입니다.

함수형 프로그래밍의 목표는 로직 내의 조건문과 반복문을 제거해서 복잡성을 해결하고, 변수 사용을 억제하거나, 생명 주기를 최소화 등을 통해 상태 변경을 피해서 오류를 최소화하는 것입니다.

함수형 프로그래밍 기법에는 몇가지가 있는데, 상태 변경을 어렵게 만드는 클로저를 사용하여 불변성을 유지할 수 있습니다.

또한 고차함수를 사용하면 외부 상태의 변경이나 가변 데이터를 피하고 불변성을 지향할 수 있어 함수형 프로그래밍에 사용됩니다.

<span style="color: gray">(고차함수: forEach, map, filter, reduce 같은 고차 함수를 사용한 함수형 프로그래밍 기법에서는 제어문의 사용을 억제하여 복잡 성을 해결하려고 노력한다.)</span>

## 함수형 프로그래밍에 개념에서 순수함수란 무엇인가?

순수 함수는 동일한 input에 항상 같은 output을 반환하는 함수입니다.

외부의 상태를 변경하거나 의존하지 않아서 부수효과를 발생시키지 않는 함수입니다.

어떤 외부의 상태에도 의존하지 않고, 오직 매개변수를 통해 함수 내부로 전달된 인수에만 의존해 반환값을 만듭니다.

순수함수를 유지하면서 상태를 변경하려면, 순수함수가 반환한 결과값 자체를 변수에 재할당하면 됩니다.

```js
let count = 0;

// 순수 함수 : 매개변수만 변경
function increase(n) {
  return ++n;
}

console.log(increase(count), count); // 1 0

// 상태를 변경하고 싶으면!
count = increase(count);
console.log(count); // 1
count = increase(count);
console.log(count); // 2
```

```js
let count = 0;

// 비순수 함수 : 외부의 상태를 변경
function increase() {
  return ++count;
}

increase();
console.log(count); // 1
increase();
console.log(count); // 2
```

## 객체 지향 프로그래밍의 특징에 대해 설명해달라 (상속, 캡슐화 등등...)

객체 지향에서는 모든 데이터를 객체로 취급합니다.

객체 안에 상태를 저장하고, 이 상태를 메서드로 조작하고, 상태 변화를 위해 다양한 기능을 사양합니다.

객체 지향의 가장 큰 특징 중 하나는 상속의 개념입니다. 하나의 객체가 가진 데이터나 함수를 그대로 하위 객체에 물려줄 때 사용되는 개념입니다. 하위 객체는 상위의 객체의 메서드나 변수를 사용할 수 있습니다.

또한 불필요한 정보는 숨기고 프로그램에 필요한 속성만 간추려 내어 표현하는 것을 추상화라고 합니다.

이러한 데이터들을 은닉하고 데이터의 기능을 노출시키지 않는 것을 캡슐화라고 합니다.

<div style="color: gray">
  
  - 상속성 : 상위 개념의 특징을 하위 개념이 물려받는 것으로, 하나의 클래스가 가지고 있는 데이터와 메서드들을 다른 클래스에게 물려주고자 할 때 상속성의 특징을 사용한다.
  - 캡슐화 : 객체가 하나의 목적을 위해 필요한 데이터와 데이터를 변경하는 메서드를 하나로 묶어 관리한다. 이러한 특징은 데이터를 은닉하여 외부에서 직접 데이터에 접근할 수 없게 만든다.
  - 추상화 : 객체들의 공통적인 속성이나 기능을 묶어 하나의 새로운 데이터 유형을 만든다.
  - 다형성 : 특정 기능을 선언(설계)부분과 구현(동작)부분으로 분리한 후 구현부분을 다양한 방법으로 만들어 선택해서 사용할 수 있게 한다

</div>

## OOP와 함수형 프로그래밍의 가장 큰 차이점은 무엇인가?

둘의 가장 큰 차이점은 데이터, 즉 상태를 다루는 방식에 가장 큰 차이가 있습니다.

객체지향 프로그래밍은 모든 데이터를 객체로 취급하고, 각 객체의 관계를 중심으로 데이터를 처리합니다. 객체 안에서 상태를 저장하고, 메서드로 이 상태들의 동작을 설정해서 상태를 변경시킵니다.

함수형 프로그래밍은 상태를 제어하거나 저장하려고 하지 않습니다. 함수 외부에서 매개변수를 통해 데이터를 받으면, 함수 내부에서 이 데이터를 처리하고 매핑하는데에 주 목적을 둡니다. 매개변수 이외의 상태를 참조해서 변경하지 않습니다.
